# 14.正交向量和子空间

---

## 1. 正交

### i. 向量的正交

设有 $x, y$ 两个列向量，其正交时满足：

$$
x^T y = 0
$$

或者可以表示成：

$$
||x||^2 + ||y||^2 = ||x+y||^2
$$

而因为：$ ||x||^2 = x^T x $, 所以可以得到：

$$
x^T x + y^Ty = (x+y)^T(x+y)
$$

### ii.子空间的正交

设有一个向量空间 $V$, 其下有两个子空间$V_1$, $V_2$，如果对于 $\forall \ 向量\alpha \in V_1, \beta \in V_2, $
都有 $\alpha^T \beta = 0$, 那就称两个子空间正交。

零空间的维数是由 $AX = O$ 得出的。
我们假设有矩阵 $A$,
$$
A = \begin{bmatrix}
row\ 1 & of & A \\
row\ 2 & of & A \\
& \vdots & \\
row\ m & of & A \\
\end{bmatrix},
X = \begin{bmatrix}
x_1 \\\\
x_2 \\\\
\vdots \\\\
x_n \\\\
\end{bmatrix},
$$

如果满足上面那个矩阵等式 $AX = O$, 也就意味着，$A$ 中每一行都与 $X$ 正交。
而 $X$ 正是 矩阵 $A$ 的零空间。

而因为 $(row\ x \ \ of \ \ A) X = 0$, 所以行的所有线性组合与 $X$ 相乘：

$$
\sum_{k = 1}^{m}k_i (row\ i \ \ of \ \ A)X = 0
$$

也是显然成立的。

---

## 2. 正交的子空间们

由上文中的子空间的正交，我们可以得到：

1. 行空间会与其零空间正交
2. 列空间会与其转置的零空间正交

先说（1.）行空间与零空间正交：

### i. dim行空间 + dim零空间 = n

我们知道什么是行空间。

行空间就是一个**矩阵的行**的所有线性组合组成的向量总体。
比如

$$
A = \begin{bmatrix}
1 & 2 & 3 \\
2 & 4 & 6 \\
\end{bmatrix}
$$

这个矩阵是一个 2 * 3 的矩阵，每行都可以看作**一个向量**，进一步说，是一个 **3 维行向量**。那么这些行向量（虽然此处矩阵中只有两行，两个行向量）的**所有线性组合**，也就是**行空间**可以表示为：

$$
x = k \begin{bmatrix}
1 & 2 & 3 \\
\end{bmatrix}
$$

<!-->
这个意思是什么呢？
我们可以把行空间计算看作投影。
对于 $AX$，就好像将向量 $X$ 投影到一个空间中，而这个空间就是 $A$ 的行空间。

对于这个例子，就好似将 $A$ 视作投影矩阵，
<--->

虽然说是 **3 维行向量**组成的向量空间。
但是向量空间的维数却不会一定是 3, 其极大线性无关组所表示的向量空间的维数却不一定是 3。
在这里，行向量的维数是 1 , 就是一条直线。

其零空间维数就是基础解系的维数 $dim V = dim(N(A)) = 2$

并且还是由那个公式：$dim(N(A)) = n - R(A)$, 我们可以说是在一开始就知道了，对应矩阵 $A$ ，在三维情况下，零空间维数与行空间维数只可能是：

1. (3,0) $\quad dim(N(A)) = 3,\ R(A) = 0$
2. (2,1) $\quad dim(N(A)) = 2,\ R(A) = 1$
3. (1,2) $\quad dim(N(A)) = 1,\ R(A) = 2$
4. (0,3) $\quad dim(N(A)) = 0,\ R(A) = 3$

（另外，有**行秩 = 列秩 = 秩；$R(A) = R(A^T)$** 两个等式）

所以，除此之外的情况都是绝对不可能的，比如：
在矩阵 $A$ 下，其**零空间和行空间**均可表示为一条直线。（因为 $1 + 1 = 2 \neq 3$）

### ii. 正交补

教授把零空间称作行空间的正交补。
这个概念要求，一个空间包含**所有**与另外一个空间正交的向量。

---

## 3. “求解”无解方程

### i. 降维的思路

假如有一个 $m * n \ (m > n)$ 的矩阵 $A$,

$$
A = \begin{bmatrix}
1 & 1 \\
1 & 2 \\
1 & 5 \\
\end{bmatrix}, \quad
b = \begin{bmatrix}
4 \\
0 \\
5 \\
\end{bmatrix},
$$

那么方程 $AX = b$ 就算是一个无解的方程了。

```gjl
AX = b 这个方程有解，当且仅当： 向量 b 在 A 的行空间中。
```

教授举了很多例子，比如采样 1000 个数据，但是用于确定某信息的参数只有 7 个，也就是说有 1000 个方程，但是只需要确定 7 个未知数。

这个情况也就是等同于 **存在一个 1000 * 7 的矩阵**， 由于存在一些噪声，这个矩阵的**秩**不能很好地等于 7。

所以教授给出的方法就是**将矩阵 $A$ 的转置** 乘上 $A$ 本身。

### ii. A^T A的一些性质

#### a. 对称阵

首先， $A^T A = (A^T A)^T$,
这使得在计算过程当中只需要计算 $\frac{n(n+1)}{2}$ 次。

#### b. 可逆性

##### α. 一个重要的公式

对于我上面的矩阵 $A$,

$$
A^TA =
\begin{bmatrix}
3 & 8 \\
8 & 30 \\
\end{bmatrix}
$$

在此处，这个矩阵结果是可逆的，但 $A^TA$ 不总是可逆的。如果 $A = O$, 自然就不是可逆的了。
但实际上，还有一个公式：

$$
R(A^TA) = R(A)
$$

由此也可以推出：

$$
\begin{cases}
N(A^TA) = N(A) \\
\\
dim(N(A^TA)) = dim(N(A)) \\
\end{cases}
$$

##### β. 是否可逆的情况

设 $A$ 为 $m * n$ 矩阵，那么 $R(A^TA)$ 就是一个 $n * n$ 矩阵：

1. 如果 $R(A) < n, \ R(A^TA) < n$, 方阵也就不可逆。
2. 如果 $R(A) = n, \ R(A^TA) = n$，此时方阵才是可逆的。

所以说最后得到的方阵可逆的情况还是比较少的。
当且仅当 $dim(N(A^TA)) = dim(N(A)) = 0$ 时，也就是说，$A$ 的**零空间维数为 0** 时，也就是说，$A$ 的**零空间只包含原点**时，最后得到的方阵 $A^TA$ 才可逆。
